La vida de las plantas. Una metafísica de la mixtura
Emanuele Coccia

Traducción: Gabriela Milone
Cuidado de edición: Fabián Ludeña Romandini

Miño y Dávila Editores
Biblioteca de la filosofía venidera





Capítulo 6
Tiktaalik roseae


En 2004, un equipo de paleontólogos norteamericanos descubre, en una roca formada por sedimentos del devónica en la isla de Ellesmere, restos que datan de 380 a  357 millones de años de una especie de pez óseo de la clase de los sarcopterigios, un animal que tiene la apariencia de un híbrido entre pez y el aligátor. Este animal, cuyo nombre científico es tiktaalik roseae (4), efectivamente reúne las características anatómicas de un pez y de los tetrápodos . Puede ser considerado como una de las pruebas del origen marino de la vida animal en la tierra. La mayoría. o incluso la totalidad, de los seres vivientes superiores son el resultado de un proceso de adaptación a partir de un medio fluido. 

Después de la célebre y controvertida experiencia de Miller-Urey (5), la idea de que el medio primordial de toda forma de vida sea el mar -o, según la fórmula de uso, un “caldo primigenio”(6)- parece haberse impuesto. Aunque la veracidad biológica y zoológica de esta hipótesis deba aún probarse, es interesante hacerla objeto de una experiencia metafísica. Un breve Gedankenexperiment que prolongue lo que, por un instante, no es más que una simple hipótesis biológica en una experiencia de la imaginación filosófica. Lo que resultará quizá esté más próximo a una escritura mitográfica que a un tratado científico de cosmología. Pero el mundo físico no puede ser visto, por ende comprendido, más que a través de un tal esfuerzo de la imaginación. 

Tomemos en serio esta hipótesis, al menos por un instante, a fin de radicalizarla: se trata de transformas lo que se presenta como una simple constatación empírica de un vínculo significativo y por lo tanto contingente entre vida y medio fluido en una relación cosmológica necesaria (7). Supongamos,  entonces, que la vida ha surgido de un medio físico fluido (poco importa aquí su contenido, si se trata de moléculas de agua o de amoníaco) no por un simple azar sino porque la vida es un fenómeno posible exclusivamente en los medios fluidos. El pasaje del mar a la tierra firme de los seres vivientes debería entonces ser interpretado no como una transformación radical, ni como una revolución de la naturaleza dela vida y de su relación con el medio que la alberga, sino como un cambio de grado de densidad y de estado de agregación de un mismo medio fluido (la materia) que puede asumir configuraciones diferentes. En este sentido, hacer de la relación entre formas (en plural) de vida y medio fluido una necesidad significa postular dos grandes hipótesis. Una, concerniente a  la realidad del mundo y de la materia; la otra a lo viviente. 

Antes que nada, se trata de reconocer que desde el punto de vista de lo viviente, e independientemente de su naturaleza objetiva, la materia, que construye el mundo habitado, a pesar de la diferencia de sus elementos y la discontinuidad física, es ontológicamente unitaria y homogénea, y que esta unidad consiste en su naturaleza fluida. La fluidez no es un estado de agregación de la materia: es la manera por la cual el mundo se construye en lo viviente y ante él. Fluida es toda materia que, indistintamente de su estado sólido, líquido o gaseoso, prolonga sus formas en una imagen de sí; ya sea que esté bajo la forma de una percepción o de una continuidad física. Si todo viviente no puede existir más que en el interior de un medio fluido, es porque la vida contribuye a construir el mundo como tal, siempre inestable, siempre llevado en un movimiento de multiplicación y diferenciación entre sí. 

Por lo tanto, el pez no es solamente una de las etapas de la evolución de los seres vivientes, sino el paradigma de todo ser viviente. Del mismo modo que el mar, que no debe ser considerado únicamente como un medio específico de ciertos vivientes, sino como una metáfora del mundo mísmo. El estar en-el-mundo de todo viviente debería comprenderse pues a partir de la experiencia de mundo del pez. Este estar-en-el-mundo, que también es el nuestro, es siempre un estar-en-el-mar-del-mundo. Una forma de inmersión. 

Si la vida es siempre y no puede más que ser inmersión, la mayoría de los conceptos y divisiones que aplicamos para la descripción de la anatomía y la fisiología, así como el ejercicio activo de las potencias corporales que nos permiten vivir, en soma, la fenomenología de la existencia concreta de toso ser viviente, merece ser reescrita. Para todo ser sumergido, la oposición entre movimiento y detención no existe: la detención es uno de los resultados del movimiento y el movimiento es, como para un águila que planea, una consecuencia de la detención. 

Todo ser que no puede separar detención y movimiento no puede opones contemplación y acción. La contemplación presupone la detención: no es más que un postulado del un mundo fijo, estable, sólido, enfrentado a un sujeto en detención, que se puede hablar de objeto, y por lo tanto de un pensamiento o de una visión. Al contrario, para un ser sumergido, el mundo -el mundo en inmersión- hablando propiamente no contiene verdaderos objetos. Allí, todo es fluido, todo existe en movimiento con, contra o en el sujeto. Se define como elemento o flujo acercándose, alejándose o acompañando al viviente, siendo él mismo flujo o parte de un flujo. Propiamente hablando, es un universo sin cosas,  un enorme campo de acontecimientos de intensidad variable. Así, si el estar-en-el-mundo es inmersión, pensar y actuar, obrar y respirar, moverse, crear, sentir serían inseparables, puesto que un ser inmenso tiene una relación con el mundo no calcada sobre la que un sujeto mantiene con un objeto sino sobre la de una medusa con el mar que le permite ser lo que ella es. No hay ninguna distinción material entre nosotros y el resto del mundo. 

El mundo de la inmersión es una extensión infinita de materia fluida según grados de velocidad y lentitud variables, pero también y sobre todo de resistencia o de permeabilidad. Porque en el movimiento, todo apunta a penetrar el mundo y a ser penetrado por él. Permeabilidad es la palabra clave: en este mundo todo está en todo. El agua de la que el mar está construido no esta solamente frente al pez-sujeto, sino también en él, atravesándolo, saliendo. Esta interpretación del mundo y sujeto da a este espacio a una geometría compleja en perpetua mutación. 

En este planteo del mundo como inmersión parece ser un modela cosmológico surreal, y sin embargo hacemos esta experiencia más seguido de lo que imaginamos. En efecto, revivimos la experiencia del pez cada vez que escuchamos música. Si, en lugar de diseñar el mundo que nos rodea a partir de la proporción de realidad a la que tenemos acceso, deducimos la estructura del mundo sobre la base de nuestra experiencia musical, deberíamos describir el mundo como algo que se compone no de objetos sino de flujos que nos penetran y penetramos, olas de intensidad y de movimiento perpetuo. 

Imaginad estar hechos de la misma sustancia que el mundo que os rodea, Ser de la misma naturaleza que la música, una serie de vibraciones de aire, como una medusa que no es más que un espesamiento del agua. Tendríais una imagen bien precisa de lo que es la inmersión. Si escuchar música en un espacio exclusivamente definido para esta actividad (como en una discoteca) nos da tanto placer es porque nos permite asir la estructura más profunda del mundo, aquella que a veces los ojos nos impiden percibir. La vida en tanto que inmersión es aquella donde los ojos son los oídos. Sentir siempre es tocar, a la vez, a sí mismo y al universo que nos rodea. 

Un mundo donde la acción y la contemplación y no se distinguen es también un mundo dónde la materia y la sensibilidad -o, si se quiere, ojo y luz- se amalgaman perfectamente. Cuerpo y órganos de sensibilidad no pueden estar separados, Ya no sentíamos más con una única parte de nuestro cuerpo sino con la totalidad de nuestro ser. No seríamos más que un inmenso órgano de sentido que se confunde con el objeto percibido. Una oreja que no es más que el sonido que escucha, un ojo que se baña constantemente en la luz que le da vida. 

SI la vida está ligada indisolublemente a los medios fluido es porque la relación entre viviente y mundo no puede reducirse a la oposición (o de objetivación) o de la incorporación (que experimentamos en la alimentación). La relación más originaria entre viviente y mundo es la de la proyección recíproca: un movimiento gracias al cual el viviente delega al mundo lo que debería cumplirse en su propio cuerpo y, a la inversa, donde el mundo confía al viviente la realización de un movimiento que debería serle exterior. Lo que se llama técnica es un movimiento de este tipo. Gracias a ella, el espíritu vivi fuera del cuerpo del viviente e y se hace alma del mundo; a la inversa, un movimiento natural encuentra su origen y su formula última en la idea de lo viviente. Esta proyección recíproca tiene lugar también porque el viviente si identifica con el mundo en el que está inmerso. Todo hogar es fruto de este movimiento. Nos proyectamos en el espacio más próximo a nosotros, y de es porción de espacio hacemos algo íntimo, una porción del mundo que tiene una relación particular con nuestro cuerpo, una suerte de extensión mundana y material de nuestro cuerpo. La relación con nuestra asa es justamente una inmersión: no estamos frente a ella como frente a un objeto, nosotros vivimos allí como un pez en el agua, como las moléculas orgánicas en su caldo primordial. En efecto, nunca hemos dejado de ser peces, Tikataalik rosesae no es más que una de las formas que hemos desarrollado para transformas el universo en un mar donde sumergirnos. 

(4) W. Marsgakk Darkey <<The Essence of “Plantness”>>, The American Biology Teacher, vol.52, nº6, sept. 1990, p.356: <<as animals, we identify much more immediately with other animals than with plants. 

(5) Entre las más célebres, ver Peter Singles, La Libération animale, Paris, Payot, coll. <<Petite Bibliothèque Payot>>, 2012 y Jonathan Safran Foer, Faut-il manger les animaux?, L’Olivier, 2011. Sin embargo, el debate es muy antiguo: ver las dos grandes obras de la Antigüedad, la de Plutarco Manger la chair, Paris, Rivages, coll. <<Petite Bibliothèque Rivages>>, 2002; y la de Porfirio, De l’abstinence, 3 vol. Paris, Les Belles Lettres, 1977- 1979. Sobre la historia del debate, ver Renan Larue, Le Végétarisme et ses ennemis. Vingt-cinq siècles de débats, Paris. PUF, 2015. El debate animalista, que está fueremente impreganado de un moralismo extremadamente superficial , parece olvidar que la heteropatía presupone la muerte provocada de otros vivientes como una dimensión natural y necesaria de todo ser viviente. 

(6) Gorgio Agamben, L’Ouvert. Sel l’homme er de l’animal, Paris, Rivages, coll. <<Petite Bibliothèque Rivages>>

(7) El debate sobre los derechos de las plantas existe de manera muy minoritaria, al menos des del célebre capítulo XXVII de Samuel Butler, Erewhon ou De l’autre côté des montagnes, Paris, Gillimard, 1981 (titulado The Views od an Erewhonuan Prophet concerning the Rights of Vegetables) y hasta el clásico artículo de Christopher D. Stone, <<Should the Trees jave Sranding? Toward Legal Rights for natural objects>>, Southern California Law Review, 45, 1972, pp. 450-501. Sobre estas cuestiones, ver el útil resumen de los debates filosóficos de Michael Marder, Plant-Thinking, op. cit., y la proposición de Matthew Hall, Plants as Persons, op. cit. 






 
